Hello 大家好 我是独一教育 微博前段讲师 袁晋
这一课 咱们继续来学习TS
这一课 作为我们TS真正开始写代码的第一节课
我们来了解一下
关于TS里边如何来去进行基本的类型约束
就是做一些最基本的操作 如何来去做
这些份内容比较多 时间会比较长
不过大家放心
每一块的知识都非常非常简单
然后呢 我这里再一次重申一下
TypeScript 也就是TS是一个
可选的
精态的类型系统
一定要搞清楚这个点
就是说我们他这个系统啊
是可选的
就是你可以用它里面的这些东西
也可以像之前我在第一节课演示那样子
你就代码不改
直接把GS改成TS
也可以获得很多很多的检查
只不过呢 你学习了这些
他丰富的类型系统 你学习了之后呢
你可以获得更多的类型检查
让你的代码更加稳健
所以说这里的每一块知识
本节课是一道每一块知识
都是可选的
说大家不要有什么样的心理压力啊
多学一点 尽量去理解 尽量去学习
对你们肯定是有好处的
好 本节课的第一个点呢
我们首先来讲一讲
如何进行类型约束
接下来讲一下这个点
以及呢
类型约束完了过后我们要进行编译
编译的结果和我们的原代码的差异
以及我们这样子的秘密码
两个 分成两个
原代码和编译结果的差异
好 我们先搞清楚这两个点
好 第一个点如何来进行类型约束呢
非常非常简单
类型约束可以约束啥
可以约束变量
变量还可以约束啥
还可以约束函数的参数
还可以约束函数的返回值
通常类型约束也就是约束这些东西
约束变量约束一个参数
约束返回值
有了约束过后我们才能进行类型检查
怎么理解呢
就说我们在定义变量的时候
定义函数的时候就先告诉他
这个函数参数什么类型
这个变量什么类型
函数的返回值是什么类型
然后后面再用的时候
就他就会进行类型检查
看你是不是满足要求的
怎么进行约束呢
非常简单
仅需要
再变量
函数参数 函数的返回值
位置
这个位置加上
这么一个代码
冒号
冒号 后表写上类型
就完了
就这么简单
咱们来看一下
这里一个代码我们随便写吧
比方说写这么一个函数
写这么一个变量
这个变量
这个变量是一个name
是个name
表示的是用户的姓名
那么你在定义变量的时候
是不是就非常清楚
这个变量是什么类型
不非常清楚
我们定义这么一个变量
我们肯定知道
这个name属性的应该什么类型
应该是一个
制服串
应该是个制服串类型
我们就这样子给他进行约束
就完了
变量后边加上一个冒号
然后一个类型
注意这个类型
s是小写的不是大写的
这是类型名称
表示他是一个制服串
OK
我们后面给他进行复制的时候
那么你现在复制为
一个数字
你看他会爆错
他说不能将一个数字
复制为类型制服串
他就会爆错
马上就提示你
赶快修改这样的代码
这样代码不成的
你必须要改成一个制服串的代码
明白吧
这就是对变量的类型约束
非常简单
OK
咱们再看下面这个
我写一个函数
这个函数比方说求合
求合上
有两个参数A和B
有两个这么两个参数
这两个参数
对他们进行相加
反回相加的结果
好
这里的函数是没有进行约束的
没有进行约束可不可以
没有任何问题
TS是一个可选的类型系统
那么能不能约束
肯定是可以约束
比方说这个参数A
我可以对他进行约束
约束啥呢
约束为number
相加必须得是数字
B也约束为number
两个数相加A和B必须是数字
然后反回值
反回值也是一个number
反回值就写到这里
写到这个参数的右扩号
后边加上个冒号
表示这个函数的反回值
是一个number
好
咱们来调一个这个函数
试一下
调一个函数
然后我们这里给一个字不错
你看
说要抱错
对不对
要抱错
好
我们这里
把它改成数字
这里就没问题了
这里也需要改成数字
这样子我们在写代码的过程中
后续写代码的时候
就会获得很多这样的类型检查
你看代码好像是增多了
增多了多少也不多
就是每个参数后边写了一个类型
函数的反回值后边写了一个类型
就写了这么简单的代码
而且这个写起来是非常好写的
因为你定议这个函数的时候
你想
你在写这个函数
是不是非常清楚它的参数是什么类型的
说都不用你去脚心脑子去想
非常非常简单
你知道它是个数字写上
数字写上
反回值知道是个数字写上
就完事了
那么后边无论多少次去调用这个函数
你都可以放心的去调用
因为你只要一调用错了
它马上就会提示你这理由问题
就不用等到运行的过程中再去提示了
再比方说这个函数它有反回值对吧
我可以把这个函数的反回值
负值给一个变量
比方说我给它负值给一个变量
NUM
给这个变量约束一下
是一个NUMBER的类型
你看它能够正常完成负值
为什么
因为这个函数反回的就是一个NUMBER
就是一个数字
你看看
ok
那这里呢
这个变量也是一个数字
类型是匹配的
因此呢
可以完成负值
那如果这个变量
我该写成字符串
马上就爆错了
他告诉你
我就不知道你要干嘛了
这个函数反回的是一个数字
但是你这个变量是一个字符串
你没有办法把一个数字负值给一个字符串
你来这个意思吧
ok
这就是类型检查
在接式里面是做不到的
但是TS里面就可以很轻松的做到类型的检查
好
不仅如此
其实类型检查还给我们带来了很多的好处
带来了很多的好处
比方说
像这里这个函数
我们写的这个sum这个函数
这里在调用这个函数
在GS里面
它是不能确定你这个地方
调用的就一定是函数
它不能确定的
为什么呢
因为在GS代码里边
这个函数啊
这个东西是可以改的
它是可以改的
比方说
在GS里面可以出现这样的代码
是可以出现这样的代码的
因为它可能被更改
它可能被更改
因此它不能确定你这里的函数
就一定是这个函数
它无法确定的
但是在TS里面是绝对不行的
你怎么能这样子呢
你不知道玩我吗
你这里一开始写的是函数
后面把它变变成一个数字
那肯定不行
肯定不行
然后上是一个函数
你不能把它复制为另外的东西
好
那么这个时候
由于TS它知道这个地方
跟这个地方是同一个东西
于是就出现一个神奇的效果
当我们要修改这个函数的名字的时候
我们只需要找到这个函数的名字
然后按一下键盘的F2
按一下键盘的F2
好
表示重新给它命名
或者是点击右键
点击右键
这里一个从命名符号
你看
快捷键F2
点击一下
我们这里把它改成ADD试一下
ADD一回车
你看
这里改了
这里也跟着改了
为什么能达到这样的效果
因为在TS里面有严格的类型检查
它知道这个地方用的就是函数
因此当我们去使用这个函数的时候
它知道这里就用的是它
那么它们两个之间是有联系的
当我改动它的时候
它也会跟着改变
而且不仅如此
假设咱们这个函数写到另外一个文件里面了
我们现在还没有学习TS里面的魔幻化
我们之后学校再说吧
我们这里先假设
假设它是写到另外一个文件里面了
我们在这里使用这个函数
你看
仍然可以知道这个函数的
函数什么类型
反挥值什么类型
不仅如此
我们点击下这个函数
按一下键盘的F12
或者是点击右键
点击右键
这里一个转到定义
转到定义
点一下
你看
它就可以挑到这个函数所在的位置
因为两者之间是建立了联系的
它有严格的类型检查
这就是类型检查
给我们带来的一些额外的好处
OK
这是关于如何对函数
如何对一个变量进行类型的约束
好
在进行类型约束的时候
其实还有一个点
为了让我们尽量的可以少写一些代码
TS有这么一个功能
TS可以在很多场景中
可以完成类型推到
类型推到
什么叫类型推到
它可以非常智能的发现
你这个东西是什么样的类型
比方说给它举个例子
看一下这里的函数
我把这个返回类型约束给它去掉了
把这个人给它去掉
我们指着这个函数看一下
它返回的是什么类型
它认为返回的还是Number类型
它怎么知道的
因为它很智能的发现
你这个数字是Number
好
这两个都是Number
那么两个相加的结果是不是也是Number
也是Number
Number把这个Number返回
那么返回结果一定还是Number
它可以非常智能的推倒出
在很多场景下面都可以推倒出
它是一个什么样的类型
你看它推倒出这是一个Number类型
因此我们在第九行的时候
我们还可以把这个地方也省略
这个地方也省略
你看一下
我们指着这个变量Number
它也知道它是Number类型
它怎么知道的
因为它知道这个Number
它在复制的是什么
复制的是一个函数
TS在每个地方都有类型检查
每个地方都有类型检查
它检查出来这个函数得到了结果
是一个Number
你把一个数字复制给这个变量
那么这个变量自然就是Number
这就是类型推倒
因此一个单码就更加简洁了
你看看
咱们只需要在参数位置
加上了两个检查就完事了
当然这是这个场景
再比方说
刚才的定一个变量Name
直接给它复制一个字符串
复制一个字符串
那么我们看一下这个Name什么类型
实际它推倒出来了
因为你给它直接复制一个字符串
这是个字符串
你复制给这个变量
说明了这个变量
可以接收一个字符串类型
没有任何问题的
因此在很多场景下面
甚至我们都不用去手动书写
这样的类型约书了
都不用手动书写了
那么它可以利用它的类型推倒
让它自动推倒出来
这个时候就有一个疑问了
我怎么知道它什么时候能推到成功
什么时候不能推到成功了
我怎么知道呢
这个问题
告诉大家一个小技巧
当我们看到这个东西的时候
比方说 age 年龄
有的时候我们看到一个变量
或者是参数
或者是函数的返回之位置
它出现了三个底
你看到没
三个底
你看这个仔细看
age 下面有三个底
我把它放大一点
看到没
这个 age 变量下面有三个底
这三个底就是
你可以把它当成一个警告
表示它这个变量没有推倒出来
它到底是一个什么样的类型
它没有推倒出来
没有推倒出来
它是什么类型啊
如果它推倒不出来的话
它把它作为 any 类型
any 类型是什么意思
any 类型
表示任意类型
该类型
对该类型
TS 不进行类型检查
它不是不会检查的
是不会作为任何检查的
对于这个类型
因此它包了类似于警告这么一个东西
它让你小心
我这里我办不到了
我确实无法知道它什么类型
让你小心一点
那么看到这种情况下的话
你自己手动约束一下
如果没看到这个东西
它一般都是能够推倒出来的
明白了
这里再说一点
就是刚才
name 这个变量
你给它复制为一个制服串过后
我们现在再看
给它复制为一个制服串过后
我们现在想把 name 变成一个数字
行不行
还是不行
推倒出来的类型
跟我们自己手动约束的类型
是完全一样的效果
它既然推到出来是个制服串
它就必须要是一个制服串
说到之后
我想到一个东西
我就多说几句吧
就是我看到了很多同学的
一个常犯的一个错误
比方说
电话号码
缝 电话号码
它应该是一个什么样的类型
你觉得电话号码手机号码手机号
手机号应该是一个什么样的类型
两个选项
一个是制服串
一个是数字
它应该是什么呢
你觉得应该是什么
有些同学之前发现很多问题就是
他会把手机号认为是一个数字
他分不清楚什么
应该是什么情况下
应该是制服串
什么情况下应该是数字
那么数字的话
就意味着这个手机号
得怎样出现得这样子出现
得这样子出现
手机号
当这样出现倒是没有什么问题
没有什么问题
只不过呢
从逻辑上来讲
手机号
它不应该是一个数字
而应该是一个制服串
为什么我们如何来判断
它某个东西是制服串还是数字类型
因为以前学介石的时候
无所谓
可以变吗
他要么是制服串
以后是数字都可以变化的
但是在TS里面
由于它有严格的类型检查
你就必须要知道
在某些场景下面
像这些东西
它应该是数字还是制服串
告诉大家一个小技巧
小技巧
如何判断
如何区分制服串和数字
问题这样说吧
如何区分数字制服串和数字
像手机号这种
就是一个数字制服串
我们怎么知道它是数字制服串
关键看什么
关键看
怎么读
它怎么去读它
如果按照
如果按照数字的方式
读去
朗读
则为数字
如果
否则
为制服串
什么意思
我们要判断手机号
是数字还是制服串
关键是看怎么去朗读它
你怎么读
怎么读的
读的是1334444
是个5
对吧
你是这种读法
这不是数字的读法
数字的读法
看怎么读
给大家看一下
数字的读法
怎么去读手机号
数字的读法是这样子的
133亿
4444万
这才是数字的读法
你看数字是不是这样读的
因此手机号会不会这样读
不会
所以说手机号
应该是一个制服串
同样道理
身份证号
学号
这些东西
你们自行去推到
它应该是数字还是制服串
都应该是制服串
把这个点说一下
因为这个点是经常发生错误的
当然这里可以不写内询
让它完成推导
这是关于内询推导
如何进行内询约束
最简单最简单的方式
其实没了
没什么东西
就这么简单
加上个冒号
加上个内询就完事了
有了内询推导之后
你看整个代码里边
除了这些注释之外
除了注释之外
我们内询约束也就发生在这里了
你看很多地方
它都可以推导出来
很多地方都可以推导出来
不用你手工去写
有了内询推导之后
我们后边写代码了
就非常稳坚了
咱们接下来看一看
下面这个问题
原代码和编译结果的差异
就是它会进行编译
如果我们知道TS是介石的超级
它可以进行编译的
会编译成为介石
那么编译完成之后
编译的结果是什么样子的呢
咱们来看一下吧
看了再说
我们TSC完成编译
看一下
看一下编译结果
我这里分屏
我分一个屏
这里分个屏
这边
OK
左边是我们的TS代码
右边是我们的介石代码
你对比一下
对比一下
你会很快的发现
啥都没变
就变了一个东西
我们的内询约束是不是没了
对不对
内询约束在介石代码里面就消失了
因为介石代码里面
它没有内询约束
就这个点
我们的TS多的是什么
多的就是内询系统
我们学习的是什么
学习的就是
如何在各种场景下面
对内询进行完善的约束
你可不可以不约束
可以不约束
它不是强制要求可选的
但是如果你要约束的话
在各种场景下面
该怎么去约束
这是我们学习的东西
编译结果里面
是没有任何的内询约束的
这再一次反复的强调
再一次说明
运行的过程中
有没有TS代码
完全没有
运行的过程中就是个介石代码
TS代码的内询检查是静态的
为什么要静态的
如果我这里写错了
它不让我通过编译
它不能让我编译
它说这里有错误
你得把错误解决过后
我才会把它编译成为介石
它是这么一回事
所以说
这就再一次解释了
我们之前那句话
TS是一个可选的静态的内询系统
一定要反复的去理解这句话
我们可以看到原代码
编译结果中
没有内询约书信息
这个信息丢失了
也就是说TS它是静态的
它只在编译中生效
编译完成过后就没它什么事了
好了这是关于第一部分
咱们具体的讲各种内询之前
我们先看一下如何来进行简单的操作